La deuxième infection, c'est la toxoplasmose et
grossesse.
C'est une maladie parasitaire liée à toxoplasma
grandii.
45% des femmes ne sont pas immunisées.
Chez un sujet qui n'est pas immunodéprimé,
c'est une infection qui reste bénigne.
La toxoplasmose congénitale, c'est quand même une
infection qui est très rare, à peu près
1 à 2 cas au mille naissances.
Elle est responsable de lésions sur le fœtus,
en particulier neurologiques oculaires.
La séroconversion, elle concerne 5 000 femmes par
an, à peu près 1% des grossesses.
L'agent pathogène, c'est une parasite, c
'est toxoplasma grandii.
Et la contamination est mais alimentaire, par l
'ingestion de guisses qui sont présentes dans la
viande animale infectée.
Ou bien excrétées par les chats et contaminant
l'eau ou souillant les végétaux et les
fruits.
Ou bien dans les terres de jardin, les
laitières de chats contenant des guisses excrétées.
Donc, la contamination se fait par l'ingestion
de guisses qui sont excrétées par les chats
dans le sol.
Et donc, ils peuvent infecter soit les laitières
de ces chats, soit les légumes et les
fruits.
Soit ingérés par des animaux, les moutons, les
vaches, les pois.
Et par la suite, de ces fruits.
Donc, l'homme peut ingérer ces guisses par
l'occasion de la consommation de la viande
animale, des fruits et légumes.
Ou bien par la manipulation des jardins et
des laitières de chats.
La transmission materno-fœtale se fait au moment
de la parasité mi-maternelle par voie hématogène
transplacentaire.
La contamination fœtale peut être immédiate ou bien
retardée par des micro-abcès qui restent présents
dans le placenta.
Comme pour la rubeole, le risque fœtale n
'existe que lors d'un premier contact avec
le parasite.
Mais à l'inverse de la rubeole, le
risque de transmission reste important pendant toute la
durée de grossesse.
D'où l'intérêt de la prévention, de
faire les serologies de façon régulière jusqu'à
la fin de la grossesse.
Le risque de transmission globale est de 30%.
En prix conceptionnel, elle est de 1%.
Au cours du premier trimestre, elle est de
5 à 10%.
Deuxième trimestre, de 20 à 25%.
Troisième trimestre, elle est de 65 à 80%.
Le risque de contamination fœtale au cours du
premier trimestre est de 5% avec des
complications fœtales sévères.
Au cours du troisième trimestre, le risque est
de 72% à 36 semaines.
Les complications innocentes moins sévères à rebuter sont
les complications oculaires.
Le placenta constitue un réservoir et peut entraîner
une contamination fœtale à distance de la primo
-infection maternelle.
Cela veut dire que le placenta est un
réservoir même si la femme fait une primo
-infection au cours du premier trimestre.
Ce virus peut rester dans le placenta et
contaminer le foetus par la suite.
Les signes cliniques, c'est une maladie souvent
inapparente.
C'est une maladie qui est bénigne.
La forme la plus fréquente, c'est la
forme ganglionnaire sous forme d'adénopathie cervicale, postérieure,
susclavicula, et immunale avec un syndrome fébrile moderne.
Anticancer, la sélective des anticorps.
La première phase de latence, on a absence
d'anticorps et cette phase de latence dure
8 à 10 jours après la contamination.
La deuxième phase, c'est la présence d
'IgM avec l'absence d'IgG qui dure
quelques jours à quelques semaines.
La troisième phase, c'est l'apparition et
l'augmentation du titre d'IgG avec présence
d'IgM.
La présence d'IgG affirme le diagnostic, ces
IgG apparaissent en 2 à 3 semaines et
leur titre augmente pendant 2 à 6 mois.
Et la quatrième phase, c'est un titre
stable d'IgG et la persistance d'IgM.
Le titre d'IgG reste en plateau plusieurs
mois et leur décroissance est très lente.
Et l'infection, ça signifie que l'infection
remonte à plus de 2 mois.
Et la cinquième phase, c'est la présence
d'IgG à taux bas et stable sans
IgM ou avec IgM résiduel.
L'infection à ce moment-là est ancienne
ou bien des réactivations serologiques sont possibles.
Comme on l'a vu sur le diapo,
au début il y a l'apparition des
IgA, des IgM puis des IgG.
Par la suite, les IgA disparaissent en premier,
puis les IgM et les IgG leur taux
diminue jusqu'à ce qu'ils restent à
un taux stable.
Les conséquences de la toxoplasmose sur la grossesse.
Il y a un risque d'affortement spontané,
il y a un risque de photopathie et
surtout de la toxoplasmose congénitale neuro-oculaire.
C'est une forme majeure et de sévérité
importante avec des lésions de vascularites et de
nécroses cérébrales.
On peut avoir des abscès, des calcifications, une
dilatation ventriculaire, voire une hétrocéphalie.
Les signes neurologiques.
On peut avoir des convictions, des troubles de
tonus, hypo ou bien hypertonie et des troubles
végétatifs.
Les signes oculaires, sous forme de necrophtalmie, de
furieurisme pigmentaire caractéristique par sa gravité qui est
liée à l'atteinte de la macula.
Pour les formes viscérales, elles sont liées à
une atteinte multisystémique de parasites, ictères, hépatosclermes mécaniques,
acides ou bien une myocardite.
Il y a des formes inapparentes dont la
traduction au départ est uniquement sérologique, sous forme
d'une priorité limite périphérique, 50% de
toxoplasmose congénitale et la révélation peut être tardive.
La conduite à tenir.
Les formes enceintes qui sont séronégatives.
Il faut préconiser des règles d'hygiène qu
'il faut adopter dans leurs pratiques quotidiennes.
Il faut éviter tout contact avec les chats.
Éviter de consommer de la viande mal cuite,
donc il faut consommer de la viande bien
cuite ou bien préalablement congelée.
Il faut se laver les mains après avoir
manipulé de la viande crue.
Ou bien le port des gants si on
manipule, surtout si on a une clé sur
la main pour manipuler de la viande crue.
Il faut laver les fruits et les légumes
et les consommer cuits ou pelés si possible.
Et le port des gants pour jardiner.
Un contrôle mensuel de la sérologie est recommandé,
bien sûr, en mentionnant la date de début
de la grossesse pour le laboratoire.
A l'accouchement, il faut contrôler la sérologie
maternelle et la sérologie du centre du cordon.
Il faut prévoir un contrôle un mois après
l'accouchement pour ne pas méconnaître une contamination
tardive.
Il est important en cas de grossesse de
prescrire la sérologie le plus précocement possible.
Idéalement, il faut connaître le statut sérologique avant
la grossesse sans attendre la déclaration de la
grossesse, car l'interprétation va être plus aisée.
Et comme je reviens à ce que j
'ai dit dans le cours de la rebelle
grossesse, j'insiste sur l'intérêt de la
consultation préconceptionnelle.
Il faut sensibiliser les femmes en âge de
procréation de l'intérêt de la consultation préconceptionnelle.
Pour l'interprétation des sérologies, IgG positif et
IgM négatif.
C'est une infection qui est ancienne, il
faut demander un deuxième prélèvement si le premier
a été réalisé tard.
Si les IgG sont négatifs et les IgM
sont positifs, il peut s'agir d'une
séroconversion au tout début ou bien d'une
stimulation immunitaire polyclonale d'une virusse.
D'où l'intérêt de demander une deuxième
sérologie à trois mois, trois semaines plutôt plus
tard, et discuter plus ou moins le traitement
par l'accompagnissime.
Si les IgG sont positifs et les IgM
sont positifs, si on a les tests précédents
et sont négatifs, là, le diagnostic de séroconversion
est sûr.
Si on n'a pas de statut connu,
on peut parler soit d'un statut résiduel
d'IgM, soit d'une séroconversion.
Si la première sérologie est tardive ou bien
un statut antérieur est inconnu, il faut doser
l'avidité des anticorps pour dater l'infection.
Refaire un prélèvement trois semaines après.
Si on a un taux d'IgG stable,
ça veut dire que la séroconversion est ancienne.
Si le taux est ascendant, ça veut dire
que c'est une séroconversion qui date de
moins de deux mois.
Si séroconversion.
Dès que l'infection maternelle est prouvée, il
faut démarrer un traitement à base de rovanitine
à raison de neuf unités par jour.
C'est un traitement qui se fait du
diagnostic jusqu'à l'accouchement.
Le but de ce traitement, pourquoi cette durée
de traitement, c'est de traiter la placentite
maternelle, et essayer de diminuer le risque de
transmission.
Parce qu'on a dit, le placenta constitue
un réservoir, donc il faut traiter ce réservoir.
Pour l'efficacité, il est modeste, ça n
'empêche pas qu'il faut demander des sérologies
sur les foetus à la naissance.
Il faut établir une stratégie de diagnostic prénatale
qui repose sur l'échographie.
Il faut rechercher des signes de photopathie, donc
voir le cerveau.
Est-ce qu'il y a des microplastifications,
bien des images au niveau du cerveau.
Voir est-ce qu'il y a une
hepatose pneumécanique, ou bien un hydropse, un épanchement
de tous les foetus.
Épanchement sous-cutané, péricardique, abdominal.
La mise en évidence du parasite par un
prélèvement du liquide aminotype à la recherche d
'ADN par PCR.
Ou par inoculation à la souris.
Donc c'est un test de référence, mais
la réponse est généralement tardive, ça demande 4
à 6 semaines pour avoir une réponse.
La myosynthèse, par la recherche de parasites par
PCR dans le liquide aminotype, doit se faire
à distance de la circumconversion, 4 semaines après,
et après 18 semaines d'améliorer.
Si la PCR est négative, on est sûr
qu'il n'y a pas d'atteinte
foetale actuelle.
Mais, il faut continuer la revalorisation jusqu'à
la fin de la quarantaine.
Faire une surveillance épidératique tous les mois, avec
un prélèvement néonataux à la naissance, et un
suivi pédiatrique jusqu'à disparaissance des antipores matérielles.
L'affaire s'étude quant à l'absence
de l'infection néo-clinique, plus devant l
'absence d'IgG à 1 an.
Les diagnostics prénatales positifs, c'est la toxotoisement
congénital, un foetus qui est infecté avant 16
à 18 semaines d'améliorer, et on a
une échographie rassurante.
Le risque neurologique est majeur, et
l'intention médicale de la grossesse peut être
discutée.
Interrompre la grossesse, ou bien poursuivre cette grossesse,
il faut informer les patients du risque.
Mais ce qui est recommandé, ce qui est
préconisé, c'est la poursuite de la grossesse.
Et si on adopte une décision d'interruption
médicale de la grossesse, il faut un accord
de la patiente, et il faut un accord
dans un centre pré-disciplinaire du diagnostic prénatal.
Mais de plus en plus, ce qui est
recommandé, c'est un traitement avec une poursuite
de la grossesse et une surveillance échographique mensuelle.
Si le foetus est infecté après 16 à
18 semaines d'améliorer, on ne fait plus
d'IMG, il n'est pas systématique.
Mais il faut donner un traitement soit par
la diazine, la supradiazine, 50 mg par jour,
plus le maloxyde, la périmétamine, 3 g par
jour, ou bien avec la lederfoldine, 50 mg
par semaine.
Ce sont des cures de 4 semaines, alternées
avec la rovanicilseuse pendant 15 jours, jusqu'à
l'accouchement.
Ou bien, un autre protocole, c'est la
fonzida, c'est la périmétamine plus la sulfa
d'oxygène.
C'est incomprimé 2 fois par semaine.
Une surveillance foetale par échographique pendant 15 jours.
Une IMG peut être proposée si on a
une anomalie évolutive, par exemple une grossesse d
'aller majeure.
La surveillance de la NFS 2 fois par
semaine.
Pour voir s'il y a une toxicité
liée à l'utilisation d'un médicament.
Soit un agramme myocytose ou toxicité dermatologique.
Et si on a des polynucléaires inférieurs à
nos sens, on doit arrêter de fabriquer.
La possibilité d'une infection congénitale avec un
diagnostic anténatal négatif s'explique par le passage
différent des toxoblasmes.
Elle est asymptomatique dans plus de 90%
des cas.
D'où la nécessité d'une surveillance échographique
anténatale et d'une surveillance postnatale.
En postnatale, il faut un examen parasitologique du
placenta.
Une sérologie sur le son de cordon et
le son périphérique.
Un examen clinique, un fond d'œil et
un échotransplant fontanélaire.
Un bilan anténatal et néonatal négatif.
On fait une surveillance sérologique une fois tous
les 3 mois jusqu'à la négativation.
Un bilan anténatal et néonatal positif.
Il faut un traitement identique à la maman
pendant un mois.
Un bilan clinique avec fond d'œil et
un échotransplantanélaire.
La prévention avant la grossesse.
Connaître le statut immunitaire des femmes.
Pendant la grossesse, il faut faire une surveillance
sérologique.
Surtout les femmes à risque sont les femmes
séro-négatives.
Une fois tous les mois et les derniers
tests se font après l'accouchement sur du
son périphérique.
Il faut suivre les précautions pour la femme
enceinte séro-négative.
Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara
.org